---
title: SSL协议
comments: true
tags:
  - GAP
  - HTTPS
  - Security
categories: Sys
abbrlink: 84d
date: 2020-06-29 14:19:54
---

面试常问的HTTPS中的那个S：SSL协议，这边简单总结一下，以免下次面试再被问到。<!--more-->

## SSL介绍

安全套接字（Secure Socket Layer，SSL）协议是Web浏览器与Web服务器之间安全交换信息的协议，提供两个基本的安全服务：鉴别与保密。所有主要的浏览器都支持SSL协议。

### SSL协议作用

（1） 所有信息都是**加密传播**，第三方无法窃听。

（2） 具有**校验机制**，一旦被篡改，通信双方会立刻发现。

（3） 配备**身份证书**，防止身份被冒充。

### SSL的位置

SSL介于应用层和TCP层之间（应用层->SSL->TCP->IP）应用层数据（HTTP）不再直接传递给传输层（TCP）而是传递给SSL层，SSL层对从应用层收到的数据进行加密，并增加自己的SSL头。

### SSL运行过程

SSL/TLS协议的基本思路是采用[公钥加密法](http://en.wikipedia.org/wiki/Public-key_cryptography)，也就是说，客户端先向服务器端索要公钥，然后用公钥加密信息，服务器收到密文后，用自己的私钥解密。

但是，这里有两个问题。

**（1）如何保证公钥不被篡改？**

> 解决方法：将公钥放在[数字证书](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_certificate)中。只要证书是可信的，公钥就是可信的。

**（2）公钥加密计算量太大，如何减少耗用的时间？**

> 解决方法：每一次对话（session），客户端和服务器端都生成一个"对话密钥"（session key），用它来加密信息。由于"对话密钥"是对称加密，所以运算速度非常快，而服务器公钥只用于加密"对话密钥"本身，这样就减少了加密运算的消耗时间。

因此，SSL/TLS协议的基本过程是这样的：

> （1） 客户端向服务器端索要并验证公钥。
>
> （2） 双方协商生成"对话密钥"。
>
> （3） 双方采用"对话密钥"进行加密通信。

上面过程的前两步，又称为"握手阶段"（handshake）。

## SSL的工作原理

### 客户端发出请求（ClientHello）

首先，客户端（通常是浏览器）先向服务器发出加密通信的请求，这被叫做ClientHello请求。

在这一步，客户端主要向服务器提供以下信息。

> （1） 支持的协议版本，比如TLS 1.0版。
>
> （2） 一个客户端生成的随机数，稍后用于生成"对话密钥"。
>
> （3） 支持的加密方法，比如RSA公钥加密。
>
> （4） 支持的压缩方法。

这里需要注意的是，客户端发送的信息之中不包括服务器的域名。也就是说，理论上服务器只能包含一个网站，否则会分不清应该向客户端提供哪一个网站的数字证书。这就是为什么通常一台服务器只能有一张数字证书的原因。

### 服务器回应（SeverHello）

服务器收到客户端请求后，向客户端发出回应，这叫做SeverHello。服务器的回应包含以下内容。

> （1） 确认使用的加密通信协议版本。如果浏览器与服务器支持的版本不一致，服务器关闭加密通信。
>
> （2） 一个服务器生成的随机数，稍后用于生成"对话密钥"。
>
> （3） 确认使用的加密方法，比如RSA公钥加密。
>
> （4） 服务器证书。

如果服务器需要确认客户端的身份，就会再包含一项请求，要求客户端提供"客户端证书"。比如，金融机构往往只允许认证客户连入自己的网络，就会向正式客户提供USB密钥，里面就包含了一张客户端证书。

### 客户端回应

客户端收到服务器回应以后，首先验证服务器证书。如果证书不是可信机构颁布、或者证书中的域名与实际域名不一致、或者证书已经过期，就会向访问者显示一个警告，由其选择是否还要继续通信。

如果证书没有问题，客户端就会从证书中取出服务器的公钥。然后，向服务器发送下面三项信息。

> （1） 一个随机数。该随机数用服务器公钥加密，防止被窃听。
>
> （2） 编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。
>
> （3） 客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的hash值，用来供服务器校验。

上面第一项的随机数，是整个握手阶段出现的第三个随机数，又称"pre-master key"。有了它以后，客户端和服务器就同时有了三个随机数（此时安全性得到了保障）接着双方就用事先商定的加密方法，各自生成本次会话所用的同一把"会话密钥"。

此外，如果前一步，服务器要求客户端证书，客户端会在这一步发送证书及相关信息。

### 服务器的最后回应

服务器收到客户端的第三个随机数pre-master key之后，计算生成本次会话所用的"会话密钥"。然后，向客户端最后发送下面信息。

> （1）编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。
>
> （2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的hash值，用来供客户端校验。

至此，整个握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的HTTP协议，只不过用"会话密钥"加密内容。

## TIPS

http1.1比http1.0，HTTP/1.1 最大的变化就是引入了持久连接（persistent connection）默认 `Connection: keep-alive`，即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用。同时HTTP/1.1中引入了管道机制（pipelining）即在同一个TCP连接中，客户端可以**同时**发送多个请求，但这是个队列会阻塞，即下一个请求要等上一个请求处理完才处理。

http2.0比http1.0，HTTP/1.1的头信息是文本（ASCII编码），数据体可以是文本，也可以是二进制；HTTP/2 头信息和数据体都是二进制，统称为“帧”：头信息帧和数据帧。同时采取多路复用，即在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求和响应，而不用按照顺序一一对应，避免了“队头堵塞”。