---
title: 恋与L
copyright: false
date: 2019-02-13 20:17:39
tags: [大二, 恋爱物语, 随记]
categories: 恋爱物语
---
## L：序章
&emsp;&emsp;初遇L是在我中考后的那个暑假，那时候不知道是哪里来的好学之心，竟然去报了个初升高的衔接班。爸妈看我这么有志气的样子感觉也没什么太正当的理由来阻拦我，就顺着我的意交钱让我上了。当然后来我高考完再寻思这事*（其实我真正寻思这事是在高一，那时候内心疯狂吐槽为什么不好好过个没作业的假期）*<!-- More -->真真切切觉得这事儿除了能提高你点自信心外好像就真的没什么用处。刚到个陌生环境大家都不太适应，但是你竟然把前几个月要学的东西草草学了一遍，哎这你就有了一个能吹水，哦不，是能提高自信的机会了，当然这事也是因人而异，可能我会这么想多半是因为我天赋有限，白白糟蹋了钱财和大好的假期机会。
&emsp;&emsp;在那个衔接班上，坐在我前面的就是L。这里给L取个名字吧，随意一点取的话，就叫路嘉琪吧。（虽然我说是很随意，但其实还是经历过某种深思熟虑的，~~绝对不是因为输入法蹦出来就随便选了这么草率的，~~嗯）第一次见她就觉着这个女孩子的发质非常好~~（？？？我绝对没有什么特殊的恋发癖）~~，当然这并不是在给我上课卷她头发找借口，只是陈述一下第一眼的直观感受。她那时扎了个干净利索的马尾，但长度绝对能自然垂到肩下，发量很足，让人有点意外，长发在末梢竟不显丝毫散乱。要知道一般的长发如果是些偏随意的发型，发梢的部分多多少少都会有些分叉和盘乱，这点其实是能看出点东西的，那个年纪的我们能把头发护理得那么好的，不算太多。当然天生就有那么好发质的人，有，但也不算太多，倒不如说天然的这点更加难能可贵。稍显弧度的马尾下是张非常白净的脸，像是玉石的温润中透着股月牙的皙白。标准的杏脸加上不错的五官，整体显得饱满而有神，配上她显出的那种富养大小姐的感觉，大方里流露点江南水乡蕴出来的温婉味道，第一印象实在是不错。
&emsp;&emsp;过了一开始的新奇劲儿，之后大家很平常的介绍然后熟识，不过像这种衔接班也就上个一个月左右。这一个月的日子就像平时，只不过换了批老师和同学，平日里该笑该闹还是继续。依稀记得上课的那个学校里栽了很多竹子，一节节地蹿上了好几层楼，视线偏转一下就能看见一墙又一墙的爬山虎，风吹的时候一层层地撩在人心上。等熬到下课，我一般会去走廊上摘几片能够得到的竹叶，等上课了就把弄着竹叶，留一片别在路嘉琪的马尾上。这种情况一般是不会被发现的，毕竟我的手法愈趋娴熟，而她的发量又着实比较充足。但人生在世总会遇到些说不清道不明的意外，偶尔被发现后她也只会回过头瞪着我几秒，我可是算准了上课时间她也不能做出什么过激的举动，等下课了，大家也都忘了这事儿了，还是像以往那样随意地谈天说地，聊着各种奇奇怪怪的话题。而随着这个衔接班的结束，我们中考录取结果也下来了，我和她不在同一所高中，她被我们市那个唯一能和我高中做竞争的所谓兄弟学校录取了。当时一边在心里小声哼着“啊~好朋友，再见~再见”一边做着不深不浅的道别，只是想着大概是没什么机会再见了，咱们，山高路远，就此别过。浑然不知后面还会和路嘉琪再扯上点意料之外的事。
## L：第一章
&emsp;&emsp;刚踏入高中校园的我有点点激动，毕竟这个高中很符合我的设想。整个校园很大（几乎和我大二所在的校区一样大）各种徽派的设计也很得体，那股单纯的兴奋劲儿比我刚进大学校园还要冲（~~第四声~~）还要足。虽然高中是寄宿制，但大部分学生还是会选择走读即只有中午在校午休。寝室是个标准六人间的配置，一般只会住四个人左右不会住满。最初的室友有三个人，名字嘛分别是大鲍、涵姐和骚翔。简单介绍一下，大鲍是个身材魁梧，肤色偏黑，沉默寡言的壮硕男生，为人老实，热爱看书。平时不多言，但出口必能把我们骚到。涵姐整个人就有些浪里滑条的感觉，平时虽然骚浪了一点，但人却不差。除了那张浪里浪气的脸，各方面也是均值往上跑了。骚翔人如其名，一个“骚”字，论骚我也认识了不少人，但至今没人能骚得过他，以至于给我幼小的纯洁心灵留下了一道道崩坏三观的印子。骚翔看上去就像个新疆的混血，是偏烤羊肉串的那种，不过到底是哪一族的混血他不愿主动说，我们也不好意思问，这个问题便就此作罢，只能在心中随意想想。当熟悉了我这三位室友的作风，不禁仰头长叹，本来一个正值大好年华的青葱少年，却被命运给安排上了这三个明骚暗骚的人，也不知是福是祸，总之就这样展开了我第一段~~激情四射的~~宿舍生活。就比如军训的时候，作为一名纯洁正直，不蔓不枝的男子高中生，午休期间我肯定是不愿和他们三个同流合污相互扯淡的，那么睡觉无疑是我可以选择的最佳回避方式。但谁料，哪怕我睡了也无法暂停他们恶魔般的骚气步伐。涵姐见我侧卧在床半天没有动静，“你这不会就睡觉了吧？”，见我毫无回应之后索性放开了连念我名字后两字数十遍，想来大概和某种复杂的传教索魂仪式相似，嗯“我喊你声你敢应吗”的那种。“咦？”只见涵姐俯卧在床摸了摸自己的脸颊“这喊多了就成‘学姐’了，以后就叫学姐好吧”。其余两人略一思索，不约而同地觉得这个称呼十分贴切，真真是一场美妙的缘分，呃不是，室友情。就这样，我在睡梦中就有了这个贯穿我高中直至现在的外号。这声“学姐”被各式各样的人吐槽调侃过，像同学朋友就不说了，被班主任和各科老师，父母和亲戚……他们发现的来源主要有以下几种：在校几乎所有学生都喊我“学姐”不论男女（微笑脸）上课总会有人嘴贱喊出声叫老师听见，就像自己只是喝了口水般理所理当（微笑脸*2）网上评论直接“学姐”来“学姐”去，我爸妈真的想不知道都难（微笑脸*3）就这样慢慢的，“学姐”这个称号已经完美融入到我的人设里，成为了我生命中不可或缺的一份子（微笑脸*4）。
&emsp;&emsp;正式上课后，我和那么多在题海里沉浮的少男少女并没有什么二异，一个没什么太大爱好也没什么太多想法的的高一学生，整天就像被洗脑般脑中只有个高考的模糊影子，然后告诉你照着这个影子疯狂追就完事了，但丝毫没有人来告诉你追到了后要干什么，也没人告诉你这个影子后面会有那么多更加张牙舞爪的影子要你一个人去独自面对。不过嘛，那个时候的我们是没那个心思去思虑未来的，每天只顾着和周边人扯淡，关心些乱七八糟的事，以及在杂乱的烦心之余尽力学习一下意思意思。就在这样的肆意挥发荷尔蒙，哦不是，青春气息的步子里，我跌跌撞撞地走了一个学期，谈不上多开心但整个生活确是像色调明亮的油画般充满了少年气，好似有股糯黄的酥糖味。而就在这个中二的骑士想要翻开下一学期的日历前，因为一件小事儿，路嘉琪找到了我。

