---
title: 恋与X
comments: true
tags:
  - GAP
  - 恋爱物语
  - 随记
categories: 恋爱物语
abbrlink: 4fef
date: 2019-12-08 09:30:25
---

## 引子

&emsp;&emsp;高二，十六七岁的年纪，青涩脆生的仿佛咬下去就能滴出水来。这种美好年纪我会甘心安分下来好好学习吗？emmm要是哪天你看到我安分下来了，请务必找到我、带我脱离那个抹灭我的鬼地方。<!-- More -->虽说生活什么的，越往后走越能感受到压力下负重前行很难再像以前那样肆意妄为。但对我来说，可能不安分地找到更加真实的自己会比给自己包揽更多的压力要重要得多。毕竟，重压下没有机会去思考自己，甚至连自己为什么要揽那么多压力都回答不上来，最后无声无息被重压碾过，不论身心。人各有志，可大家终究还是被各种事物推着向前，毕竟时间和生命都不准许你停下，不管哪种选择，多少都带点随波逐流吧。但或许，在不同的河流，不同的水域中的随波还是会有不同的经历和感受。

## 第一章

&emsp;&emsp;作为一名优秀的社团负责人，在高二上一开始肯定是要热心投身于社团招新活动的。效率最高的宣传方式，在当时的我看来无疑是一个班一个班地刷过去。而作为一名称职负责的小红帽部长，刷楼这种肯定要身先士卒是吧，闯进新高一的班级尬完后，肯定和每个班的宣传委员要接触一下交代几句是吧（woc我觉得我现在可能都没有当初的自己有这种一气呵成的勇气，当年的我属实勇orz）然后你总会遇到一个好看的学妹作为宣委一起混个脸熟什么的是吧~~*（我当时到底有没有多认识学弟学妹这样的想法呢，大概可能或许应该是有的吧）*~~这就是X，同样给X换个名字，不过这次发音倒是不变，夏晴星。

&emsp;&emsp;第一次见到夏的时候，这点包括我的室友们也是承认的，属实有点好看。虽然我现在还是不太能非常心平气和地说什么祝福的话，但客观地承认好看还是能做到的。画中带点烟沙，水墨朱砂晕开后一圈圈荡开的清涟里也掩不住那丝妩媚和隐隐傲气。虽然我比较吃颜，但对刚刚见面的学妹属实没什么想法。更何况那时候我还没能从高一下走出来。但凡事都会有意外，这可能是生活中非常奇妙（美好）的部分，虽然结局和过程都可能非常，一言难尽，但总归是在一成不变的枯燥生活中给了你很多surprise是吧。当然“惊喜”里惊和喜各自的所占的成分完全是你猜不到的。不过说实话，很多人第一次见面的时候，多半不会想到之后会有什么牵扯和纠葛。但有时冥冥中，两根丝碰上的那瞬间就预示了之后的缠绕，原本直直轻巧的丝线碰上后随之改变方向一圈圈绕回来缠进去，越缠越凶，越理越乱，最后干脆一剪刀下去，把缠乱不堪的那团线丢掉，继续之前干脆笔直的一小根丝线向前延伸。

&emsp;&emsp;第二次见到夏的时候，那时候夏末初秋，大概是个几颗清亮星星钉在天上的爽朗夜晚，记不清因为什么事那天我很晚才去食堂。等我吃完了的时候，食堂已经没什么人了~~（绝对不是因为我吃得慢）~~，送盘子的时候一眼看见了夏，相互打了个招呼。等我放下盘子往回走的时候，她喊住了我，“学长能不能帮下忙，现在能帮我的只有你了”，嗯？本来就不太会拒绝别人的我这时候显然拒绝的可能性已经无限逼近于零。在我想是什么忙的时候，答案揭晓了，嗯，是物理题，重难点，印象深刻到我现在都记得那是道抛物运动那章的选择题。大概讲解了二十分钟，然后约了之后饭点在食堂帮忙讲题？这是我至今都理解不了的操作，具体怎么说的已经记不清了，大概是：

> 夏：学长以后也能找你吗？
> 我：可以。
> 夏：那以后每天饭点能在食堂教我题目吗，不会耽误你吃饭时间的。
> 我：。。。。好。

~~所以说这件事情说明了学会拒绝别人的重要性啊QAQ~~

## 第二章

&emsp;&emsp;之后见面的次数就多了，一般是我在教室等她，然后我们一起去食堂。吃完饭，中午的话会把她送到寝室楼下，晚上的话会把她送回她们教室。那时候我申请了晚自习，所以一般会等晚上九点多自习结束才会回家，晚自习开始前的那段空挡足够把她送到高一的教室自己再回高二教室上晚自习。

&emsp;&emsp;记得一次午饭，她带了她们班一个女生，等到了食堂找到位置，夏直接拿出题让我先看，然转过身把双手搭在我肩上俯下身问我，“你想吃什么我帮你去打”，我矜持了下~~（？为什么感觉有地方隐隐不太对劲）~~和她说，“和你一样吧”。嗯，这种魔幻操作（当然也可能是我对这方面实在是才疏学浅）在之后的数个月里比比皆是，嗯，所以那时候的我，不管她是否有心，大概是被吃死了。

------

TO BE CONTINUED......