---
title: Server Deployment
comments: true
tags:
  - GAP
  - Tips
categories: SRE
abbrlink: c4f7
date: 2020-05-21 21:39:17
---

19年底部署了个web应用，20年初发现404了（微笑）为了纪念成功踩雷，于是有了这篇博客。
20年中数据库被黑客攻击，勒索我 0.03 btc（按当日，近两千人民币），于是更新了这篇博客。
<!-- More -->

## SRE

### 购买个服务器&域名

这显然是一句废话，目前买的比较多的是阿里云、腾讯云，笔者就是趁双11租了腾讯云最便宜的服务器~~（虽说都有学生优惠活动，但优惠力度还没有双11大）~~之后跨年夜晚上腾讯小哥还亲切就域名申请致电了我半小时: )

### 初始化

1. 远程登录ssh，可以选择密钥登录 `sudo ssh -i keyfile <user>@ip` 或者 密码登录 `ssh-copy-id USER_NAME@IP_ADDRESS` 进入远程服务器。

3. 安装最新版本的docker，对下列步骤如有疑惑，请详见[docker官网教程](https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/)。
   - 首先，更新现有的软件包列表并安装一些必备软件包：
   `sudo apt-get update`
   `sudo apt install apt-transport-https ca-certificates \`
   `curl software-properties-common`
   
   - 然后将官方Docker存储库的GPG密钥添加到系统中：
   `curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -`
   
   - 将Docker存储库添加到APT源：
   `sudo add-apt-repository \`
   `"deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu bionic stable"`
   
   - 使用新添加的存储库中的Docker软件包更新软件包数据库：
   `sudo apt update`
   
   - 确保要从Docker存储库而不是默认的Ubuntu存储库进行安装：
   `apt-cache policy docker-ce`
   
   - 最后，终于到了安装Docker这一步：
   `sudo apt install docker-ce`
   
   - 启动守护程序，并启用启动过程。检查它是否正在运行：
   `sudo systemctl status docker`
   
   **注意此时使用docker需要加sudo关键字，例如 sudo docker ps**

### Portainer管理

部署Portainer Server方便管理别的docker容器，详情见[官网](https://www.portainer.io/installation/)教程。
`$ docker volume create portainer_data `
`$ docker run -d -p 8000:8000 -p 9000:9000 --name=portainer --restart=always -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock -v portainer_data:/data portainer/portainer`

部署完在浏览器中打开服务器的9000端口，注册完后选择**local**即可。

### 配置nginx

1. 在服务器上安装nginx 用`sudo apt install nginx`即可。 

2. 打开`/etc/nginx/sites-enabled/`新建一个conf配置文件，写入nginx配置。写完后执行生效并检查：
   `sudo service nginx restart`
   `sudo nginx -t`

### pull相关镜像

1. Registries -> Add registry -> Custom registry -> URL: registry.cn-shanghai.aliyuncs.com -> Authentication -> Username: stardust567 （这是我在阿里云的镜像仓库）
2. Stacks > Add stack 加上你想加的镜像即可，具体配置可参考[教程文档](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/introduction)。
3. 理论上现在整个项目就跑起来了，可以`sudo docker ps`查看相关CONTAINER ID，然后`sudo docker logs [CONTAINER ID]`查看相关日志。

## Security

### 起因

```shell
sudo ssh -i 567top ubuntu@118.25.70.50
sudo docker ps
sudo docker exec -it f62b0da943e3 /bin/bash
mysql> show databases;
mysql> use infoweb
mysql> show tables;
```

然后一个大大的WARNING出现在我眼前，让我意识到了之前忽视的软件安全的重要性。

### 改root密码

```mysql
mysql> SET PASSWORD FOR 'root'@'localhost' = PASSWORD('new_password');
```

### 改root用户名

```mysql
mysql> USE mysql;
mysql> UPDATE user SET user="another_username" WHERE user="root";
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
```

**mysql默认root账户无法远程登录，哪怕你改名改密码也不行，会出现ERROR 1045 (28000)** 

### 创建新用户
```mysql
mysql> CREATE USER 'username'@'%' IDENTIFIED BY 'password'; 
```

@后面跟登入IP，%为通配符，表示任意IP都可登录。

### 赋予用户权限
```mysql
mysql> grant all privileges on infoweb.* to 'stardust567'@'%';
```

info是相关数据库的名字，为'stardust567'@'%'赋予infoweb上的所有权限。

### 服务器方面

建议在服务器设置上关掉3306（mysql）端口，只开80（http）和443（https）端口。